# Управление стандартами метаданных

Записи метаданных в GeoNetwork описываются схемой. 
Схема определяет структуру записи метаданных и предоставляет все вспомогательные данные и функции для использования схемы в GeoNetwork.

Возможность подключения схемы метаданных была введена в GeoNetwork 2.8.0. В версии 3.0.0 возможности плагинов были расширены, 
чтобы облегчить тот факт, что плагины могут содержать java-код.

!!! warning

    Добавление в GeoNetwork неправильной или недействительной схемы метаданных может привести к серьезной поломке вашего экземпляра GeoNetwork. 
    Этот раздел предназначен для администраторов каталога, которые хорошо разбираются в схемах метаданных и понимают различные технологии, связанные со схемой метаданных GeoNetwork.


Подробное описание того, что представляет собой схема метаданных для GeoNetwork, можно найти в Руководстве для разработчиков GeoNetwork. 
В этом разделе описывается, как получить доступ к функциям добавления, обновления и удаления схемы и как эти функции следует использовать.

!!! warning

    Схемы метаданных должны быть тщательно протестированы в экземпляре разработки GeoNetwork **до** того, 
    как они будут развернуты в производственном экземпляре. Ошибки в плагине схемы (особенно в XSLT представления) 
    могут сделать ваш экземпляр GeoNetwork непригодным для использования.


    ``` xml
    <module>{myschema}</module>
    ```

- Добавьте ссылки на только что добавленную схему в /web/pom.xml

    ``` xml
    <dependency>
      <groupId>${project.groupId}</groupId>
      <artifactId>{myschema}</artifactId>
      <version>${project.version}</version>
    </dependency>
    ```

-   и

    ``` xml
    <resource>
      <directory>${project.basedir}/../schemas/{myschema}/src/main/plugin</directory>
      <targetPath>${basedir}/src/main/webapp/WEB-INF/data/config/schema_plugins</targetPath>
    </resource>
    ```

Затем постройте и разверните свой экземпляр GeoNetwork.
