# Сбор метаданных из CSW-сервисов

Такой сборщик данных будет подключаться к удаленному серверу CSW и извлекать записи метаданных, которые соответствуют указанным параметрам запроса.

## Добавление CSW-сборщика

Доступные параметры следующие:

-   **Идентификация** - параметры собранных данных в каталоге GeoNetwork.
    -    *Имя* - Это краткое описание удаленного сайта. Оно будет показано на главной странице сбора в качестве имени для этого экземпляра CSW-харвестера.
    -    *Выбор логотипа* - Логотип будет использоваться при отображении собранных записей метаданных в результатах поиска.
    -    *Группа* - Группа, в которой разместятся собираемые метаданные.
    -    *Пользователь* - Пользователь, который будет владельцем собранных метаданных.
-   **Настроить подключение** - параметры подключения к CSW-серверу.
    -    *URL сервиса* - URL CSW с параметрами GetCapabilities или без них. Например, <http://geonetwork-site.com/srv/eng/csw?service=CSW&request=GetCabilities&version=2.0.2>.
    -    *Удалённая аутентификация* - Учетные данные для базовой HTTP-аутентификации на сервере CSW (Логин и Пароль).
-   **Расписание** - Параметры расписания, согласно которым сборщик будет собирать метаданные.
    -    *Частота* - Частота (периодичность) запуска сбора метаданных харвестером.
    -    *Только один запуск* - Сборщик будет запущен только один раз, если выбран пункт.
-   **Фильтр поиска** - С помощью кнопки `Применить фильтр` можно добавить несколько критериев поиска. Можно запрашивать только поля, распознаваемые протоколом CSW.
-   **Параметры поиска** - специфические параметры сбора для этого харвестера.
    -    *Сортировка по* - Определение порядка сортировки для запроса GetRecords. Это может решить проблему для больших наборов, когда некоторые записи могут измениться на удаленном узле во время сбора данных и вернуться на разных страницах. Сортировка A - это UUID в алфавитном порядке.
    -    *Выходная схема* - Идентификатор URI запрошенного с CSW сервера стандарта метаданных. Сервер должен поддерживать этот стандарт. Поддерживаемые стандарты перечислены в документе CSW Capabilities в операции GetRecordById.
    -    *Распределенный поиск* - Распределенный поиск на удаленном сервере (если он это обеспечивает). Когда эта опция включена, удаленный каталог направляет поиск на настроенные удалённые CSW-серверы
-   **Правила слияния UUID** - Действие при дублировании UUID.
-   **Фильтрация и обработка ответа**
    -    *Проверка записей перед импортом* - Проверка записей перед импортом.
    -    *Поиск дубликатов ресурсов по идентификатору ресурса* - Сравнение выполнено по элементу 'gmd:identificationInfo/*/gmd:citation/gmd:CI_Citation/gmd:identifier/*/gmd:code/gco:CharacterString'. Оно применимо только к записям по ISO19139 или профилям ISO.
    -    *XPath фильтр* - Когда запись получена с удаленного сервера, проверьте выражение XPath, чтобы принять или отклонить запись. 
    -    *XSL-преобразование* - XSL-преобразование, которое будет применено к каждой записи перед добавлением в GeoNetwork.
    -    *Пакетное редактирование* - Пакетное обновление собираемых метаданных. Используется для добавления, замены или удаления элементов записей.
    -    *Категория для собранных записей* - Задать категорию собранным записям.
-   **Доступность для собранных записей** - Назначение привилегий определённым группам по собранным метаданным.
    -    *Если запись существует* - Применяется только при обновлении, и если при конфликте UUID предписано задано перезаписывать записи. Если включено, привилегии не удаляются при обновлении.
