# Сбор из OGC-сервисов {#ogcwxs_harvester}

OGC-сервисы реализует операцию [GetCapabilities](https://docs.geoserver.org/stable/en/user/services/wms/reference.html#getcapabilities). Выступая в качестве клиента, GeoNetwork может использовать результаты запроса GetCapabilities **для создания метаданных** для OGC-сервисов (ISO19119) и ресурсов, предоставляемых сервисом (ISO19115/19139). Этот сборщик поддерживает следующие типы OGC-сервисов:

- Web Map Service (WMS) - версии 1.0.0, 1.1.1, 1.3.0
- Web Feature Service (WFS) - версии 1.0.0 и 1.1.0
- Web Coverage Service (WCS) - версия 1.0.0
- Web Processing Service (WPS) - версии 0.4.0 и 1.0.0
- Catalogue Services for the Web (CSW) - версия 2.0.2
- Sensor Observation Service (SOS) - версия 1.0.0

## Сборщик данных с OGC-вебсервисов

Нажмите `Собрать из` - `Веб-сервисы OGC`, чтобы создать сборщик данных для OGC-вебсервисов. Доступные параметры следующие:

-   **Идентификация** - параметры собранных данных в каталоге GeoNetwork.
    -    *Имя* - Это краткое описание удаленного сайта. Оно будет показано на главной странице сбора в качестве имени для этого экземпляра CSW-харвестера.
    -    *Выбор логотипа* - Логотип будет использоваться при отображении собранных записей метаданных в результатах поиска.
    -    *Группа* - Группа, в которой разместятся собираемые метаданные.
    -    *Пользователь* - Пользователь, который будет владельцем собранных метаданных.
-   **Расписание** - Параметры расписания, согласно которым сборщик будет собирать метаданные.
    -    *Частота* - Частота (периодичность) запуска сбора метаданных харвестером.
    -    *Только один запуск* - Сборщик будет запущен только один раз, если выбран пункт.
-   **Настроить подключение** - параметры подключения к CSW-серверу.
    -    *URL сервиса* - URL CSW с параметрами GetCapabilities или без них. Например, <http://geonetwork-site.com/srv/eng/csw?service=CSW&request=GetCabilities&version=2.0.2>.
    -    *Тип сервиса* - Нужно выбрать тип сервиса (протокола) (WMS, WFS, WCS, WPS, CSW, SOS) и его версию.
    -    *Удалённая аутентификация* - Учетные данные для базовой HTTP-аутентификации на сервере CSW (Логин и Пароль).
-   **Параметры создания записей** - Сборщик создаёт запись метаданных на основе ответа GetCapabilities-запроса. Регулировать создание можно следующими полями.
    -    *Создать по шаблону метаданные сервиса* - Это позволяет при первом запуске использовать шаблон и вводить в него информацию GetCapabilities.
    -    *Категория для метаданных сервиса*
    -    *Создать запись для каждого слоя, используя только информацию GetCapabilities* 
    -    *Категория ISO* - Рекомендуется выбрать одну, поскольку категория тем является обязательной для стандарта ISO19115/19139, если иерархическим уровнем является «наборы данных».
    -    *Язык метаданных* - Обязательное поле, определяющее язык метаданных.
    -    *Выходная схема* - Схема метаданных записей метаданных набора данных, которые будут созданы этим сборщиком..

-   **Правила слияния UUID** - Действие при дублировании UUID.
-   **Фильтрация и обработка ответа**
    -    *Проверка записей перед импортом* - Проверка записей перед импортом.
    -    *Поиск дубликатов ресурсов по идентификатору ресурса* - Сравнение выполнено по элементу 'gmd:identificationInfo/*/gmd:citation/gmd:CI_Citation/gmd:identifier/*/gmd:code/gco:CharacterString'. Оно применимо только к записям по ISO19139 или профилям ISO.
    -    *XPath фильтр* - Когда запись получена с удаленного сервера, проверьте выражение XPath, чтобы принять или отклонить запись. 
    -    *XSL-преобразование* - XSL-преобразование, которое будет применено к каждой записи перед добавлением в GeoNetwork.
    -    *Пакетное редактирование* - Пакетное обновление собираемых метаданных. Используется для добавления, замены или удаления элементов записей.
    -    *Категория для собранных записей* - Задать категорию собранным записям.
-   **Доступность для собранных записей** - Назначение привилегий определённым группам по собранным метаданным.
    -    *Если запись существует* - Применяется только при обновлении, и если при конфликте UUID предписано задано перезаписывать записи. Если включено, привилегии не удаляются при обновлении.

!!! Notes

    -   every time the harvester runs, it will remove previously harvested records and create new records. GeoNetwork will generate the uuid for all metadata (both service and datasets). The exception to this rule is dataset metadata created using the MetadataUrl tag is in the GetCapabilities document, in that case, the uuid of the remote XML document is used instead
    -   thumbnails can only be generated when harvesting an OGC Web Map Service (WMS). The WMS should support the WGS84 projection
    -   the chosen *Target schema* must have the support XSLTs which are used by the harvester to convert the GetCapabilities statement to metadata records from that schema. If in doubt, use iso19139.
