# Сбор данных по протоколу WEBDAV {#webdav_harvester}

Этот тип сбора данных использует протокол WebDAV ((Distributed Authoring and Versioning) или протокол WAF (web accessible folder) для сбора метаданных с веб-сервера. 
Это может быть полезно пользователям, которые хотят публиковать свои метаданные через веб-сервер, который предлагает интерфейс DAV. 
Протокол позволяет извлекать содержимое веб-страницы (список файлов) вместе с датой изменения.

## Добавление WebDAV-сборщика

Нажмите `Собрать из` - `WEBDAV/WAF`, чтобы создать сборщика метаданных по протоколам WEBDAV и WAF. Доступные параметры следующие:

-   **Идентификация** - параметры собранных данных в каталоге GeoNetwork.
    -    *Имя* - Это краткое описание удаленного сайта. Оно будет показано на главной странице сбора в качестве имени для этого экземпляра CSW-харвестера.
    -    *Выбор логотипа* - Логотип будет использоваться при отображении собранных записей метаданных в результатах поиска.
    -    *Группа* - Группа, в которой разместятся собираемые метаданные.
    -    *Пользователь* - Пользователь, который будет владельцем собранных метаданных.
-   **Расписание** - Параметры расписания, согласно которым сборщик будет собирать метаданные.
    -    *Частота* - Частота (периодичность) запуска сбора метаданных харвестером.
    -    *Только один запуск* - Сборщик будет запущен только один раз, если выбран пункт.
-   **Настроить подключение** - параметры подключения к CSW-серверу.
    -    *Директория* - Путь к директории для сбора на сервере.
    -    *Искать также в подпапках* - Если отмечено, поиск метаданных будет произведен также во вложенных папках.
    -    *Тип протокола* - WAF или WEBDAV.
    -    *Удалённая аутентификация* - Учетные данные для базовой HTTP-аутентификации на сервере CSW (Логин и Пароль).
-   **Фильтр поиска** - С помощью кнопки `Применить фильтр` можно добавить несколько критериев поиска. Можно запрашивать только поля, распознаваемые протоколом CSW.
-   **Правила слияния UUID** - Действие при дублировании UUID.
-   **Фильтрация и обработка ответа**
    -    *Проверка записей перед импортом* - Проверка записей перед импортом.
    -    *Категория для собранных записей* - Задать категорию собранным записям.
-   **Доступность для собранных записей** - Назначение привилегий определённым группам по собранным метаданным.
    -    *Если запись существует* - Применяется только при обновлении, и если при конфликте UUID предписано задано перезаписывать записи. Если включено, привилегии не удаляются при обновлении.


!!! Примечание

    Одни и те же метаданные могут быть собраны несколько раз разными WebDAV-сборщиками. 
    Это не лучшая хорошая практика, поскольку копии одной и той же записи метаданных будут иметь разные UUID..
